Donc, bonjour nos chers étudiants.
Le cours d'aujourd'hui s'intitule les
accidents vasculaires cérébraux.
C'est un sujet d'actualité.
D'une part, vu la fréquence, une grande
proportion de patients vont faire un AVC, comme
on va le voir tout à l'heure,
et il faut savoir que c'est la
première cause d'handicap des malades neurologiques.
De d'abord quelques définitions, l'accident vasculaire
cérébral est une anomalie fonctionnelle ou une lésion
du système nerveux central provoquée par une pathologie
des artères ou des veines, à l'exclusion
des lésions traumatiques ou tumorales.
Les accidents vasculaires cérébraux regroupent les infarctus cérébraux,
les hémorragies cérébrales, les thromboflébites cérébrales.
Un AVC constitué, c'est en général, quand
ça dépasse une heure, le déficit est brutal,
il reste stable sur les premières heures ou
même va s'aggraver.
Il pourra aussi récupérer.
Nous aborderons en détail les accidents vasculaires ischémiques
et on parlera très sommairement des accidents vasculaires
hémorragiques qui seront abordés par des collègues neurosurgeons.
L'accident ischémique transitoire, c'est un problème
de déficit neurologique ou rétinien d'origine ischémique
et dont l'ensemble des signes cliniques régressent
totalement en moins d'une heure.
Et là, il n'y a aucune lésion
sur la neuroradiologie.
En 2002, un groupe d'experts américains ainsi
que l'ANAES, une société de neurologie vasculaire
française, ont proposé une nouvelle définition de l
'accident ischémique transitoire qui est défini comme un
épisode bref de dysfonction neurologique due à une
ischémie focale cérébrale ou rétinienne dont les symptômes
cliniques durent typiquement moins d'une heure sans
preuve d'infarctus aiguë.
Cette nouvelle définition repose sur une durée inférieure
à une heure et sur la détection des
signes d'ischémie cérébrale sur les explorations neuroradiologiques
TDM ou IRM, au mieux sur l'IRM.
Sur le plan épidémiologique, quelques chiffres.
Il faut savoir que l'accident vasculaire cérébral,
c'est la troisième cause de mortalité et
la première cause d'handicap dans le monde.
Les soins de l'AVC sont coûteux, aussi
bien dans les pays développés que dans les
pays émergents.
Les accidents hémorragiques sont les plus coûteux, mais
leur prévalence est faible comparativement aux accidents ischémiques.
Et l'accident ischémique transitoire a un risque
de survenue d'un AVC, par exemple un
patient qui fait un AIT, il a 10
à 20% à un an de faire
un accident constitué.
D'où l'intérêt de faire un bon
bilan et un bilan complet exhaustif des accidents
ischémiques transitoires parce que c'est un signal
d'alarme qui permettra de trouver la cause
et d'éviter l'accident ischémique constitué.
Et le coût moyen d'un AVC en
France est de 18 000 euros sur les
12 premiers mois.
C'est vraiment un coût énorme.
Et là, en fait, il y a cette
étude qui résume tous ces chiffres là.
Et ce qu'il faut retenir en termes
de chiffres, c'est que devant un accident
ischémique constitué, le un tiers des patients va
mourir, le un tiers va garder des séquelles
toute sa vie et un seul tiers va
récupérer.
D'où l'intérêt de faire très attention
afin de ne laisser pas ces deux tiers
soit mourir, soit rester handicapé toute leur vie.
Quels sont les principaux facteurs de risque cardiovasculaire?
Le principal, c'est l'hypertension artérielle et
les maladies cardiaques, rythmiques et ischémiques.
Il y a aussi l'hyperlipidémie, le tabagisme,
le diabète qui ont un rôle pluméré.
Et là, il y a de nouveaux facteurs
de risque comme le rôle délétère de l
'atmosphère, de certaines particules dans l'atmosphère au
cours des saisons chaudes.
Le rôle des syndromes métaboliques, donc la précarité
socio économique, le rôle de la migraine associée
au tabagisme et à la contraception, surtout chez
la jeune femme.
Le rôle préventif du traitement immédiat des accidents
ischémiques transitoires par l'association anti agrégant, IEC
et statine et le rôle préventif secondaire des
statines après un premier AVC ou un premier
AIT.
Et là, il y a même, bien sûr,
comme on l'avait dit pour la migraine,
donc c'est aussi un facteur de risque
qui est important.
Il y a aussi certains facteurs génétiques qui
ont été identifiés et donc tout ceci doit
être bien connu.
En résumé, donc devant un tableau d'accidents
vasculaires cérébrales constitué, le scanner ou l'IRM
va faire un peu la part des choses
entre l'ischémique et l'hémorragique et on
voit que l'ischémique ou l'infarctus est
85%, donc presque la majorité et ne reste
que 15% pour l'hémorragique et dans
l'ischémique, l'athérosclérose vient en tête avec
30%, 20% pour les embolies, tout ce
qui est fragment d'un thrombus ou d
'un problème cardiaque valvulaire qui va migrer, s
'arrêter au niveau des artères cérébrales.
Les lacunes, c'est surtout l'arthérosclérose, les
artérioles, en général, c'est lié à l
'hypertension ou au diabète et il y a
15% de causes inexpliquées dans l'ischémique.
Pour l'hémorragique, que ce soit les hémorragies
sous-arachnoïdiennes, ça peut être une malformation artérielle,
par exemple, 5% de tous les AVC
et ça peut être des hématomes intracérébraux.
En général, ça peut être lié à l
'hypertension ou parfois même à des malformations artérielles
ou artério-veineuses dans 10% des cas.
Un petit rappel anatomique, comme vous le voyez
sur le schéma là, le cerveau est vascularisé
par les deux systèmes carotidien et le système
vertébro-basilaire et vous voyez que le système
carotidien occupe presque les deux tiers antérieurs du
cerveau, ce qui est en gris et en
bleu sur le schéma.
Et deux artères vertébrales occupent vraiment le territoire
postérieur, mais ils vascularisent aussi d'autres parties
du cerveau et le thalamus principalement, ce qui
est en orange sur ce schéma.
Et le tronc cérébral est vascularisé de même
que le cervelet par la fosse cérébrale postérieure,
surtout les artères cérébréleuses et artères cérébrales postérieures.
Sur le plan physiopathologique, dans l'accident ischémique
cérébral, il y a tout d'abord la
zone de souffrance cérébrale, la sévérité de l
'ischémie dépend du siège de l'occlusion, de
sa durée et de l'importance de la
circulation collatérale.
La bêche du défi, du débit sanguin entraîne
d'abord un dysfonctionnement réversible en moins de
6 heures, d'où la place de la
thrombolise, comme on va le voir tout à
l'heure.
Et après, ça va évoluer vers une nécrose
centrale.
On définit ainsi une zone périphérique dite de
pénombre, siège d'une souffrance réversible, détente du
variable, fluctuante et particulièrement sensible aux variations de
débit local et au thérapeutique.
Les territoires ischémiques sont de divers types.
Ça peut être des infarctus territoriaux de grande
taille.
Ça correspond à une zone d'irrigation d
'une artère cérébrale ou de ses branches.
Ça peut aussi intéresser le territoire cortical superficiel
ou profond ou les deux.
Le maximum des lésions est situé au centre
de ces territoires, ce qu'on appelle les
infarctus jonctionnels, qui sont situés entre les parties
vitales, frontières entre deux zones d'irrigation de
deux artères cérébrales et qui sont des zones
fragiles.
Il y a aussi les lacunes qui correspondent
au territoire d'une artériole terminale.
Donc, sur le plan biochimique, qu'est ce
qui se passe?
Donc, une fois que vous avez l'ischémie
par l'occlusion artérielle, comme on le voit
sur le schéma, il va y avoir l
'hypoxie et donc là, il va y avoir
production de particules toxiques, de stress oxydatif.
Il va y avoir une coagulation, une cascade
de coagulation.
Et ça, c'est quelques minutes après l
'ischémie avec cette hypoperfusion.
Et là, il peut y avoir même mort
cérébrale.
Et après, en fait, on voit après une
à deux heures, là, il va y avoir
la perméabilité de la barrière hémato-encéphalique et
là, il y a migration de neutrophiles dans
une cellule de l'immunité.
Et après, donc, il va y avoir activation
de la microglie, libération de TNF, d'interleukin,
de chémokine.
Donc, tout ceci va entraîner une inflammation de
l'environnement, adhésion moléculaire endothéliale.
Et après, bien sûr, un à deux jours
après l'AVC, vraiment, les lésions vont redevenir
très, très importantes.
Implication des lymphocytes T, les CD4, donc les
lymphocytes Th1 et Th2 qui vont produire différentes
interleukines, les interférents gamma et tout ceci va
aggraver l'ischémie aiguë.
Et donc, c'est pour ça qu'on
peut aller jusqu'à 24 heures pour faire
la thrombectomie afin de sauver le cerveau du
patient.
D'un passé 4 à 7 semaines, là,
il va y avoir la mort cellulaire, il
va y avoir des anticorps, anticorps contre les
dérivés cellulaires, les dérivés neuronaux.
Et là, il va y avoir des dégâts
énormes et souvent, c'est les séquelles qui
vont s'installer après 4 à 7 semaines.
Il faut aussi bien comprendre l'évolution de
l'EUDEM qui est très utile.
On voit que l'EUDEM ne démarre qu
'à partir du premier jour, deuxième jour, ce
qui fait en général, parfois, vous avez une
fausse amélioration les premières heures au premier jour.
Et après, l'EUDEM va se constituer et
vous allez avoir une aggravation qui démarre au
deuxième jour et les maximales au cinquième jour.
Et l'EUDEM ne disparaît qu'à partir
de deux semaines.
Donc, ce qui fait votre malade, si ça
grave, il faut au moins ne jamais rassurer
la famille qu'après avoir passé les deux
semaines.
Comment on diagnostique un AVC?
Tout d'abord, le diagnostic positif, comment reconnaître
un accident vasculaire ischémique?
Tout d'abord, il y a la partie
clinique, donc il faut reconnaître l'accident vasculaire.
Tout d'abord, il faut l'affirmer par
la survenue d'accidents vasculaires qui est en
général facile grâce à l'anamnèse.
Tout déficit brutal local doit a priori être
considéré comme un accident vasculaire cérébral.
La différenciation entre un accident ischémique transitoire qui
dure moins de une heure avant considéré, c
'était moins de 24 heures, mais actuellement, c
'est moins de une heure.
Et l'accident constitué qui dure plus d
'une heure et qui va parfois rester toute
la vie ou parfois peut même être mortel.
Donc, ça n'a pas d'intérêt en
pratique puisque le patient doit être vu et
traité le plus tôt possible et certainement avant
24 heures.
Et rien ne permet de préjuger de la
durée du déficit clinique.
Bien sûr, là, on ne traite pas en
aïté, ce qui fait même la thrombolise.
On ne la fait jamais à moins d
'une heure parce que ça peut être un
AVC résolutif.
Et là, on a des échelles comme le
NIS NIH 2S qui permet d'apprécier la
gravité.
Et si on a une récupération au cours
des premières minutes, en général, on ne thrombolise
pas.
La deuxième étape, c'est l'étude clinique
toujours avec les principaux signes selon les territoires
atteints, c'est à dire le diagnostic topographique.
Et donc là, les infarctus du territoire s
'il vient, on peut avoir une hémiplégie contralatérale
massive, une hémianesthésie totale, proportionnelle et complète qui
va frapper la face, hémianopsie latérale homonyme.
A gauche, on va avoir une aphasie de
Broca qui va être surajoutée.
Donc, ceci va aider à la localisation topographique.
Quant à l'atteinte qui touche la carotide
étendue de l'AVC est très étendue et
on peut avoir le syndrome optico-pyramidale avec
ses cités homolatérales et hémiplégie contralatérale.
Pour ce qui est du syndrome de la
cérébrale antérieure, on va avoir une monoplégie contralatérale
du membre inférieur.
La paralysie et l'hypoesthésie prédominent à la
jambe.
La tête et les yeux sont déviés par
les aires oculocéphalogiques qui sont touchées.
Il va y avoir un grasping réflexe avec
réflexe de succion.
Le patient est bradykinétique, abolique, atraxique et on
va avoir une incontinence sphinctérienne qui est fréquente.
Pour ce qui est de l'artère cérébrale
postérieure, il n'y a jamais de déficit
moteur, mais surtout un déficit sensitif et des
troubles psychologiques et une hémianopsie latérale homonyme.
Et donc, on va avoir aussi une agnosie
visuelle, des troubles de perception, de la reconnaissance
des couleurs, troubles de mémoire qui vont signer
l'atteinte oxy-puto.
Quant aux territoires de l'infarctus de vertébraux
basilaires, qui va donner principalement des infarctus du
tronc cérébral, et il faut retenir que c
'est souvent des syndromes dits alternes, comme le
syndrome de Weber, c'est à dire une
hémiplégie contralatérale et une paralysie d'un nerf
crânien, Weber, c'est le 3, qui va
être homolatéral et une hémiplégie contralatérale qui inclut
la face.
Le syndrome de Fauville pédonculaire, ce sera une
hémiplégie contralatérale, une paralysie de la latéralité volontaire
homolatérale.
Le syndrome de Miller-Goebler, ce sera une
hémiplégie contralatérale et une paralysie du nerf facial
périphérique homolatéral.
Et vous allez avoir aussi différents syndromes protubéranciels
bilatéraux paramédiaux, quand c'est des thromboses du
tiers moyen du tronc basilaire, appelé encore syndrome
de verrouillage ou Locked-in syndrome, avec une
quadriplégie paralysie de tous les noyaux moteurs inférieurs
et qui ne laisse que le 3 et
le 4 au niveau pédonculaire.
Et ça permet que quelques mouvements oculaires et
des paupières.
Donc, en fait, on dit que le malade
ne communique que par les mouvements des yeux.
Le syndrome de Wallenberg, quant à lui, il
est plus fréquent de tous les syndromes du
tronc cérébral.
Et là, il n'y a pas d
'atteinte motrice parce que c'est postérieur.
Et là, il y aura plutôt une hémianesthésie
contralatérale du corps facial homolatéral.
Syndrome cérébelleux, syndrome de Claude Bernard.
Maintenant, comment est ce qu'on fait le
dénoncié positif par les examens complémentaires?
Tout d'abord, le premier examen, c'est
l'imagerie.
Et donc, il faut la faire en urgence
des premières minutes, voire la première deuxième heure
pour possible thrombolise ou thrombectomie.
Le scanner dans les années 70 a permis
de différencier l'accident ischémique et hémorragique.
Déjà, c'est un grand atout de la
TDM parce que c'est parfois la seule
disponible en urgence et même dans les petits
hôpitaux en dehors des CHU.
C'est maintenant l'IRM qui doit être
privilégiée, car elle apporte de nouvelles informations essentielles
à l'optimisation du traitement.
Grâce à l'IRM de diffusion, il est
possible de visualiser en moins d'une minute
et précocement l'étendue de la souffrance cérébrale,
comme on le voit sur le scanner de
droite.
C'est un scanner parce qu'on reconnaît
facilement le crâne avec le signal hyperdensité.
Et vous voyez une ischémie profonde du territoire
de la sylvienne et avec un effet de
masse important avec déviation de la ligne médiane
des ventriculatéraux et comblement aussi de la corne
occipitale et compression de la corne frontale.
Donc, ça, c'est même un engagement sous
phalcoréenne.
Le couplage de l'imagerie de diffusion avec
la technique de perfusion permet de repérer le
tissu hypoperfusé, mais encore viable, menacé de nécrose
en l'absence de reperfusion.
Et c'est là l'indication de la
thrombolise qui doit être faite dans les 4h30
maximum après l'apparition du déficit.
L'imagerie des AVC et parallèlement l'imagerie
vasculaire IRM non invasive permet de rechercher la
cause de l'AVC sur les AVC à
destinée cérébrale, mais aussi au niveau de la
vascularisation cérébrale elle-même.
Donc, le sauvetage de cette zone de pénombre
est au centre de la prise en charge
en urgence de l'AVC ischémique.
En cas d'accident hémorragique, cette même imagerie
permet de rechercher une lésion vasculaire comme un
anivrisme, une malformation artério-veineuse, une thromboflébite et
d'envisager son traitement en privilégiant, quand c
'est possible, la voie endovasculaire neuroradiologique interventionnelle.
Ici, on voit en fait, par exemple, précocement,
l'IRM pour l'AVC ischémique, elle montre
un iso ou un hyposignal en T1 et
un hyper en T2, c'est la zone
ischémique avec l'EDEM parfois, et après 15
jours, en général, vous allez avoir une couronne
d'hyposignal en T1 et T2 qui va
correspondre au dépôt d'hémocidérie.
Là, vous voyez des lacunes sur l'IRM,
à gauche et à droite, en T1 et
T2, à gauche c'est le T1, à
droite c'est le T2, reconnaissable par le
signal du LCR qui est en noir sur
le T1 et en blanc sur le T2,
et vous voyez en fait, avec les flèches,
des lacunes, en fait c'est l'atteinte
des artérioles, l'antikylostrié, et c'est lié
essentiellement à l'hypertension ou bien au diabète
ou bien les deux, qu'on voit bien
sur le T2.
Là, on voit bien des AVC ischémiques hyper
aigus, et là, en fait, il y a
un phénomène ici très intéressant, quand vous comparez,
en fait, ce qu'on voit, par exemple,
à gauche, à droite, là, en fait, vous
allez avoir des images vraiment en flair, donc
tout ce qu'il y a à gauche,
c'est l'IRM en flair, donc c
'est le T2 flair, en général, quand elle
ne montre rien, ça veut dire qu'on
a toujours la possibilité de tromboliser les patients,
surtout que vous voyez le B, c'est
les séquences en diffusion, et vous voyez qu
'il y a déjà la lesion ischémique qui
apparaît avec la flèche, ça veut dire quoi?
Ça veut dire qu'il y a un
mismatch entre la diffusion qui montre l'AVC
et le flair qui ne montre rien du
tout, et ça veut dire que le patient,
il est encore dans les DD afin d
'être trombolisé, et sur le C, on voit,
en fait, la diffusion avec même l'étude
de fraction du débit cérébral, et vous voyez
toujours là aussi l'ischémie, donc c'est
vraiment les patients, s'ils viennent moins de
4h30, ou même si on ne connaît pas
l'horaire, par exemple, exact du début de
l'AVC, par exemple, quelqu'un qui se
réveille le matin avec une paralysie d'un
hémicorps, et vous faites ces techniques avec ce
mismatch flair-diffusion qui est positif, donc ceci,
ça autorise la trombolise, donc d'où la
place de l'IRM dans ces cas un
peu difficiles.
Et là, je vous montre un autre cas,
mais où le mismatch n'est pas concluant,
c'est-à-dire vous avez à gauche
le flair qui est aussi concluant, il montre
une ischémie déjà, et la diffusion une ischémie,
l'étude du débit sanguin aussi montre l
'ischémie, donc là, il n'y a pas
de mismatch flair-diffusion, et là, ça veut
dire que le délai est déjà passé pour
la trombolise, et ce qu'il reste, c
'est juste la thrombectomie, si on est encore
dans les 24 heures, donc là, il ne
faut pas tromboliser ce genre de patient.
Là, on a vu le diagnostic positif, topographique,
clinique, paraclinique, etc., donc maintenant, on va voir
quelles sont les autres pathologies, en dehors d
'un AVC, qui peuvent donner le même tableau
clinique, c'est-à-dire le diagnostic différentiel.
Devant l'atteinte du système nerveux central brutal,
qui survient en quelques minutes à quelques heures,
il faut éliminer tout d'abord, et ceci
arrive dans 15% des cas, ça peut
être une hémiplégie de Todd, quelqu'un qui
fait une crise d'épilepsie, il peut garder
un déficit transitoire, parfois quelques minutes, quelques heures,
parfois plus, et parfois même lire un peu
montrer des anomalies de signal, il y a
aussi des affections diverses comme les tumeurs, les
intoxications, en particulier alcooliques, l'hématome soudural, l
'hypoglycémie, les encéphalites, donc tout ceci doit être
gardé en tête et doit être éliminé.
La prise en charge est tout à fait
différente.
Dans les AVC, il faut différencier aussi entre
AVC ischémique hémorragique, c'est-à-dire on
a vu autre que les AVC, maintenant c
'est dans le cas des AVC, il faut
éliminer ce qui est hémorragique, il y a
les arguments cliniques, le meilleur argument c'est
celui présent d'un syndrome méningé, ou parfois
pression artérielle élevée, perte de connaissance initiale, céphalie
initiale brutale, en faveur d'un ramollissement, on
peut retenir d'autres localisations d'athérome, la
présence dans les antécédents d'accidents ischémiques transitoires
ou une association sémiologique très caractéristique.
Cependant, aucun de ces arguments n'est pathogénomique.
Maintenant, on va voir un petit peu le
diagnostic éthiologique.
Là, il y a le bilan biologique qu
'il faut faire, le bilan lipidique, la glycémie,
la sanguine, on peut faire les protéines d
'aquagulation, protéines A, C, anti-thrombite 3, un
facteur 5 de l'Aden, etc.
Après, il y a obligatoirement le bilan cardiologique,
l'échodopère des vaisseaux du cou, les coqueurs,
le haltère tensionnel ou rythmique quand on doute
d'un problème d'hypertension et on mesure
la tension, elle est normale, ou bien un
problème de rythme, il y a parfois des
taquets ACFA qui ne sont pas oxystiques, c
'est à dire on les repasse sur un
ECG normal ou bien d'autres bilans comme
les sérologies bactériennes, syphilitiques, tuberculoses, virales ou autres,
ou les dosages de facteurs d'action.
Et là, en fait, les AVC sont les
éthiologies, donc on montre en haut et à
droite les AVC ischémiques atheromateux avec des plaques
d'atherome au niveau des artères, des grosses
artères carotidiennes ou sylviennes.
Et on voit aussi les AVC embolique en
bas, c'est à dire c'est un
nombre d'origines cardiaques ou d'origines atheromateux
et en bas et à droite, en fait,
on a cette étude là, qui montre, en
fait, qui a été faite depuis 2003 à
2017, qui a porté sur 4 445 cas
d'AVC ischémique et là, regardez, la cause
cardio embolique, vraiment, c'est la plus importante,
vraiment 30% des cas, suivi de des
causes, bien sûr, indéterminées, emboliques, mais qu'on
n'arrive pas à localiser.
Et il y a aussi l'athérosclérose, 13%,
il y a les atteintes des petits vaisseaux,
ce qu'on appelle les lacunes, 11%
et après les causes vraiment indéterminées, on ne
trouve rien du tout, on fait tout un
bilan et les dissections, c'est 4%, le
foramen ovale perméable, le PFO, 3%, les causes
multiples, 6 et les causes rares, c'est
5%.
Les AVC cryptogéniques, c'est quoi l'AVC
cryptogénique, ce sont des AVC sans étiologie définie,
malgré une évaluation complète, ce groupe est différent
des infarctus à cause indéterminée, en rapport à
un chevauchement de cause ou du fait d
'une exploration incomplète, par exemple le patient qui
n'arrive pas à faire les examens qu
'on lui demande, la présence d'un foramen
ovale perméable associé ou non à un aneurysme
du septembre est plus fréquente chez les patients
ayant un infarctus cryptogénique.
Pour les cas de l'enfant, l'hémiplégie
aiguë est le mode de révélation habituel, elle
est plutôt flasque, prédominant sur le membre supérieur,
un scanner cérébral doit être réalisé en urgence,
il permet de confirmer l'accident vasculaire ischémique,
il est important de renouveler une imagerie, IRM
ou TDM vers 10ème ou 15ème jour d
'évolution, l'IRM c'est l'examen de
référence et en l'absence d'étiologie rapidement
identifiée, l'imagerie cérébrale, le bilan cardiologique avec
ECG et co-cardiographie est indispensable pour ne
pas passer à côté d'une cause.
Il ne faut pas aussi oublier les causes
génétiques chez les enfants, comme phéochromocytome ou des
problèmes de dysplasie.
Et une autre situation, c'est celle de
la grossesse, la femme enceinte et le postpartum,
les AVC représentent la deuxième cause de décès
en France chez les femmes, 5 à 8
% de ces victimes ont moins de 45
ans, il semblerait que la grossesse et le
postpartum constituent un facteur de risque chez la
femme jeune et 5% des décès maternels
seraient liés aux AVC.
Le pronocycle des AVC hémorragiques survenus semble plus
sévère que celui des AVC ischémiques.
Maintenant, voir l'évolution et le pronocycle, il
faut savoir, comme on l'avait dit, que
l'AVC ischémique transitoire dure moins d'une
heure.
Et vraiment, c'est une chance pour guillanter,
pour ne pas passer à côté d'une
cause qu'on peut guérir.
Le malade ne va plus faire d'AVC.
L'accident régressif consiste dans des cimes qui
durent entre 24 heures et trois semaines.
Il y a aussi l'accident constitué qui
est stable à partir de trois semaines.
Et il y a aussi une autre situation,
c'est les accidents vasculaires en évolution qui
vont s'aggraver dans le temps.
Là, il y a différentes explications, soit c
'est une extension du thrombus, une occlusion progressive
de la lumière artérielle, une transformation hémorragique, parfois
c'est grâce au traitement ou parfois l
'injection de produits de contraste au scanner, l
'œdème cérébral et l'évolution des AVC se
fait pendant les trois à cinq jours vers
l'aggravation.
C'est le délai physiologique d'apparition des
complications comme la transformation hémorragique, l'œdème cérébral
ou l'extension de la thrombus.
Et là, en fait, on a le score
ABCD qui est vraiment un très bon score
prédicteur des accidents transitoires qui est, est ce
qu'ils vont passer ou non vers un
accident constitué?
Et là, en fait, vous voyez un score
faible, c'est à dire vous rassembler tous
les points à l'âge supérieur à 60
ans.
C'est un score 1 soit 0 soit
1.
L'hypertension artérielle, donc 1 ou 0.
Les signes cliniques, est ce que c'est
0?
Pas de signe.
Les G1 ou l'hémipilégie 2.
La durée, est ce que c'est plus
de 60 minutes?
2 de 10 minutes à 50 minutes, moins
de 10 minutes 0.
Le diabète, oui, non, 1 ou 0.
Et vous faites la somme dans un score
élevé, c'est 6 à 7.
Et là, vous allez voir un risque important
d'aller vers un accident constitué.
Un score modéré.
C'est de 4 à 5 et un
score faible, c'est de 1 à 3.
Les critères de réanimation, c'est à dire
quels sont les patients qu'on mettra en
réanimation, donc sur quels critères se fonder en
pratique?
Il faut au cas par cas prendre en
considération des indicateurs du décès et de l
'handicap, mais ne pas attribuer à chacun d
'entre eux une valeur formelle.
Et l'âge aussi en lui-même n
'est pas un élément déterminant.
D'ailleurs, la réanimation doit être aussi légitime,
même les personnes âgées.
Il ne faut pas dire qu'ils ont
60, 70 ans.
On ne va pas les prendre en réanimation.
Il faut tenir compte de la présence de
maladies graves comme néoplasie, une détérioration intellectuelle.
C'est un point ancien, nuancé et aussi
l'état fonctionnel antérieur.
Il faut aussi rappeler que les malades ventilés,
le principe est difficile à évaluer dans les
premières 24 heures.
Donc maintenant, qu'est ce qu'on propose
comme prise en charge des accidents vasculaires cérébraux?
Donc là, il faut séparer les ischémiques qu
'on va bien détailler parce que c'est
vraiment le cours sur les accidents ischémiques et
les hémorragiques qui sont abordés par les collègues
neurosurgiens, soit des hématomes lobaires ou compressifs qu
'on peut parfois évacuer chirurgicalement.
Les hémorragies méninsées, dont les inhibiteurs calciques pour
éviter le spasme, les malformations vasculaires, il faut
les opérer chirurgicalement pour les exclure ou bien
on peut parfois faire des embolis ou un
traitement par irradiation par gamma naïf.
Et bien sûr, pour faire la part des
choses, c'est l'imagerie qui permet de
troncher entre ces deux grands groupes.
Donc, le traitement des AVC ischémiques, il comporte
quatre volets.
Le premier, c'est le traitement symptomatique, c
'est à dire tous les symptômes liés à
l'AVC.
Le deuxième, c'est le traitement curatif et
actuellement, grâce au progrès de la médecine, la
thrombolise, on peut injecter l'actylise ou la
métallise dans les 4h30 après l'AVC.
Vraiment, le malade pourra guérir dans 40%
des cas et il y a maintenant la
thrombectomie et la thromboaspiration, qui est vraiment le
progrès, c'est du miracle, mais en général,
il ne faut pas dépasser 8h, 24h.
On peut maintenant aller jusqu'à 24h et
on peut vraiment désobstruer le vaisseau et restaurer
la circulation et les malades parfois récupèrent jusqu
'à 100%, donc ils retrouvent une marche, une
parole normale.
Le troisième cadre, c'est le traitement éthiologique.
À chaque fois, quand on doute d'une
cause qui faut, qui est responsable, donc il
faut la traiter et le traitement vraiment préventif,
c'est un traitement qui coûte pas cher
du tout et qu'il faut privilégier chez
tout patient avec facteur de risque.
Donc le traitement symptomatique, le premier, donc il
y a les mesures déjà de mise en
place du patient, les modifications végétatives, le stress,
il faut les éviter parce que ça aggrave
la tension.
Déjà, la tension, il ne faut jamais la
toucher si elle ne dépasse pas 18,5
centimètres de mercure, parce que là, ça risque
d'aggraver l'ischémie.
Il faut équilibrer tout ce qui est hydro
-électrolytique, la rééducation motrice, il faut la commencer
dès que le patient commence à ne pas
être confus et quand l'odème diminue, éviter
les mauvaises positions, par exemple les pieds tombants
ou bien la rotation externe de la hanche
ou bien la déviation de la tête, la
mise au fauteuil la plus précoce possible, la
prévention de la maladie thrombo-ongolique, les mesures
de nursing et on va voir les thrombolytiques
tout à l'heure, des compressions en cadavessé
malin dans la première journée et ne pas
oublier les bolus de piracetam en cadaphasie.
On donne 12 grammes par 30 minutes en
perfusion, puis 12 grammes par douze.
Le traitement curatif, vraiment, c'est l'actualité
et maintenant, il y a des unités de
neurovasculaire.
Il y a même maintenant la télétrombolise, on
peut la faire même à distance.
Si on a un médecin averti de l
'autre côté, on pourra voir avec lui et
l'autoriser à thrombolyser.
Donc, c'est un traitement qui va permettre
de dissoudre le caillou de sang, une thrombolyse
intraveineuse qui va permettre de recanaliser l'artère.
Le produit utilisé, c'est l'actylise.
Comme vous voyez sur le schéma.
C'est un activateur du plasminogène ou le
RTPA.
Vraiment, ça coûte un peu cher.
C'est 10 000 dirhams l'injection.
Cette thérapeutique n'est possible que dans les
4 heures 30 après l'AVC et donc
d'où l'intérêt d'un scaler, mais
surtout de l'IRM dans les cas suspects
pour voir ce mismatch entre flair et diffusion.
Mais on peut aussi faire une thrombolyse intra
artérielle qui est la méthode de choix pour
les thrombos du thrombe basilaire et les réserver
aux équipes de neuroradiologie interventionnelle.
On peut parfois utiliser en dehors de l
'actylise, la métalyse qui est en fait utilisée
surtout pour les infarctus myocardiques, mais il est
aussi efficace pour les AVC ischémique.
La deuxième technique, donc, c'est la technique
interventionnelle de neuroradiologie ou de neurovasculaire, la thrombectomie,
la thromboaspiration.
Et là, en fait, on a commencé à
la faire.
Ça fait quatre mois presque.
On est en train de préparer à l
'hôpital pour la faire.
Malheureusement, c'est pas encore le plateau technique
n'est pas prêt et on l'a
fait dans les deux cliniques ici à Marrakech.
Donc, il est indiqué pour les occlusions symptomatiques
du thromboasilaire.
Les données récentes ne sont pas en faveur
d'une approche endovasculaire de première intention, mais
plutôt en cas d'échec de la thrombolise.
En cas de contre indication au fibrinolytique, ces
techniques là, donc, marchent très, très bien et
là, ils vont faire appel à des molécules
qui altèrent l'hémostase, qui peuvent être considérées
et aussi les cas rapportés avec succès de
revascularisation mécanique après échec de la thrombolise viennent
corroborer ces espoirs.
Et vous voyez à droite, c'est un
cas qui a été fait le mois de
début de décembre 2020.
Pour un patient qu'on avait vu à
l'hôpital, c'est vrai, la thrombolise n
'a pas marché et finalement, il a été
complété dans une clinique par une thromboaspiration et
voyez en haut la sonde de thromboaspiration qu
'on utilise.
Vous voyez le deuxième schéma un peu en
bas, la sonde qu'on fait monter par
la cathéterisme de l'artère fémorale au niveau
de la cuisse, la racine de la cuisse
et après on remontait la sonde et avec
des injections, on fait de l'artériographie comme
ce que vous voyez à droite.
Le deuxième schéma, donc la deuxième ligne à
droite, en fait, on visualise que là, il
y a par exemple une artère sylvienne, cérébrale
antérieure, mais il n'y a pas la
sylvienne.
Et après, en fait, on fait aspirer le
produit et vous voyez en fait le caillot,
le long bol cryurique de plaquette de sang
qui a été aspiré sur cette compresse et
regardez le contrôle artériographique qu'on a fait
en bas, à droite, l'image avant des
obstructions, avant recanalisation et à gauche avec une
recanalisation réussie et le malade a récupéré vraiment
très, très bien.
Il a pu remarcher, utiliser sa main et
même parler.
Donc, la thromboaspiration, c'est une solution miracle
qui permet d'aspirer la totalité du thrombus
ou parfois partiellement.
Et là, il y a des critères qui
permettent de dire sur quatre niveaux.
Est ce que la récupération est totale, partielle,
très importante, partielle, un peu moindre ou pas
d'efficacité.
Et là, comme je l'ai mentionné, on
se prépare pour la faire au CHU en
neuroradiologie, bien sûr, avec neuroradiologue, neurologue et chirurgien
vasculaire et ce fait pour le moment dans
deux cliniques privées de Marrakech.
Elle est indiquée devant les embolies proximales de
la thacarotide moyenne ou cérébrale moyenne qui sont
vraiment des cas où la thrombolise en général
ne donne pas de bons résultats.
Et si on ne traite pas en général
ces accidents ischémiques sévères, comme on le voit
sur le schéma, avec une thrombose sur l
'artérographie proximale qui donne des AVC malins.
On regarde à gauche un AVC vraiment de
la sylviane totale et avec les risques de
décès par engagement.
Et vraiment, c'est des cas idéaux pour
une thromboaspiration, un thrombo.
Et on peut même parfois associer les deux
les approches interventionnelles neurovasculaires.
On peut faire l'intraveineuse, c'est à
dire la thrombolise suivie de la technique ondovasculaire
qui sont parfois très prometteuses et la thrombolise
est inutile.
Seul dans les thromboses proximales, il ne faut
pas perdre de temps et d'argent avec
la thrombolise.
Il faut aller directement vers l'opération.
Le troisième volet, c'est le traitement éthiologique.
À chaque fois qu'une éthiologie est retrouvée,
anticoagulant en cas de dissection d'un gros
vaisseau du cou ou de sténoscarotidien là aussi
anticoagulant aux chirurgies, les artérites inflammatoires comme dans
le cas du lupus, du goujreau ou d
'autres maladies, Takahashi, etc.
Ou les causes infectieuses, donc il y a
le traitement spécifique, syphilis, tuberculose, etc.
Les troubles de la crasse sanguine, là aussi
à les anticorps et le quatrième volet.
Donc vraiment, c'est l'idéal d'agir
sur les facteurs de risque cardiovasculaire et là,
ça fait appel aux anticoagulants, aux antithrombotiques.
La prévention, vraiment, c'est le traitement idéal.
Comme on dit, vaut mieux prévenir que guérir.
Et donc, cette prévention agit sur les facteurs
de risque.
Elle est très efficace dans les cardiopathies emboligènes.
Les anticoagulants sont très efficaces.
La prévention secondaire dans les accidents liés à
l'athérome.
Les antiagréments plaquettaires aspirine, cyclopidine sont efficaces.
Et s'il avait, s'il y a
une sténosathéromate de plus 70% des cas,
la désobstruction chirurgicale est aussi efficace.
Elle permettra d'éviter un autre accident et
dans les cardiopathies emboligènes, fibrillation oculaire idiopathique, l
'efficacité des anticoagulants reste à y venir.
Quelle antithrombotique choisir?
Donc là, en fait, dans les infarctus cérébraux
liés à l'athérosclérose, les maladies des petites
artères, les antithrombotiques de choix sont les antiplaquettaires
comme l'aspirine et d'ailleurs, il diminue
de 25% des risques d'événements vasculaires,
infarctus du myocarde, mort cérébrale, etc.
Quatre antiplaquettaires sont efficaces dans les essais thérapeutiques.
Il y a l'aspirine 75 à 300
mg, la cyclopidine 500 mg, le colpidogrel 75
mg et l'association d'ipiridamole 400 mg
et d'aspirine 50 mg.
Donc, ces trois dernières agences sont légèrement plus
efficaces que l'aspirine seule, mais si l
'on prend en considération le rapport efficacité, tolérance,
coût, c'est l'aspirine qui l'emporte.
Et là, on voit bien le régime crétois,
donc il faut conseiller aux patients de manger
beaucoup de légumes, de fruits, l'huile d
'olive, les salades, les fromages, etc.
Éviter tout ce qui est viande rouge et
il faut éviter les sucreries, les pâtisseries, le
pain et faire beaucoup d'activités physiques.
Donc, ça, c'est vraiment recommandé, c'est
efficace et très conseillé par tous les scientifiques.
Et là, ça, c'est les sept voies
pour prévenir l'AVC, comme on peut le
voir.
Donc, bien sûr, il faut contrôler sa tension
artérielle.
D'accord, pratiquer le sport, vraiment, c'est
très, très bien de faire du sport, le
régime alimentaire et bien sûr, on voit les
différents autres éléments, donc éviter le stress et
surtout avoir une bonne hygiène de vie.
Donc, tout ceci, on nous évite les accidents
vasculaires ischémiques et en conclusion, sachez que les
accidents vasculaires cérébraux sont très fréquents et le
seront davantage.
Par exemple, retenez que chez nous, en neurologie
au CHU Marrakech ou ailleurs, un tiers des
malades hospitalisés sont des malades qui ont fait
un AVC et les étiologies sont dominées par
l'athérosclérose.
Chez les sujets âgés, alors que chez les
sujets jeunes, le bilan étiologique doit être exhaustif
et doit être réalisé pour éliminer une cause
secondaire qu'il faut traiter efficacement.
Le scanner est suffisant et souvent dans des
situations, on a recours à l'IRM, comme
on avait dit, par exemple, quand on a
besoin d'un mismatch.
Et sachez qu'il y a quatre cadres
de traitement.
Le premier, c'est un traitement symptomatique.
Le deuxième, c'est le traitement curatif avec
la thrombolise ou la thromboaspiration.
Le traitement étiologique, quand vous avez une cause
décelable et la prévention, vraiment, c'est le
meilleur traitement parce qu'ils évitent même à
la personne de faire l'AVC et retenez
qu'un AVC, il tue une chance.
Il a une chance sur trois de tuer
la personne.
Une chance sur trois de garder des séquelles
à vie et une seule chance sur trois
de.
Et sur ce dernier schéma, là, je vous
montre vraiment l'AVC de A jusqu'à
Z, c'est à dire quand vous avez
l'AVC qui est produit à gauche.
Bien sûr, ce qu'on peut faire avant
qu'il apparaissait la prévention, une fois il
est déjà apparu là, ce qu'on peut
faire, c'est la thrombolise dans les 4h30.
Sinon, c'est la désobstruction endovasculaire jusqu'à
H12 ou H24.
Après, on peut faire des volets décompressifs, mais
là, il faut pas dépasser 24 heures.
Sachez qu'à partir du deuxième jour, il
y a l'EUDEM qui apparaît, il est
maximum au cinquième jour.
Donc là, il faut lutter contre l'EUDEM
cérébrale du deuxième au cinquième et parfois jusqu
'au dixième ou quinzième jour.
Il y a la kinésithérapie, il faut la
faire dès que le malade commence à ne
pas être obnubulé à ce que quand l
'EUDEM diminue et le traitement symptomatique dès le
premier deuxième jour et ne pas oublier la
neuroprotection de une semaine à six mois.
Et je vous remercie de votre attention.